Questa è la storia di una ragazza che a venticinque anni era seduta in consiglio regionale della Lombardia. A trentuno era condannata in primo grado a tre anni di carcere. A trentotto riceveva la grazia dal Presidente della Repubblica.

Si chiama Nicole Minetti. Nata a Romford, in Inghilterra, nel mille novecento ottantacinque. Madre inglese, padre italiano emigrato. Cresce tra Rimini e Londra. Studia igiene dentale a Bologna.

Per pagarsi gli studi fa la modella, la ballerina, la show girl. Sfila a Miss Italia. Balla in televisione. È bella, ambiziosa, parla tre lingue. Ma per ora è soltanto un volto fra tanti.

Il dicembre del duemilanove le cambia la vita. A Milano, in piazza del Duomo, un uomo lancia una statuetta del Duomo in faccia all'ex Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi. Sangue, denti rotti, due ricoveri.

Nicole Minetti è l'igienista dentale chiamata a seguirlo durante la convalescenza. Lei ha ventiquattro anni. Lui settantatré. È l'inizio di una storia che cambierà entrambe le loro vite.

Pochi mesi dopo, nella primavera del duemiladieci, Berlusconi candida Nicole alle elezioni regionali in Lombardia. Lista del Popolo della Libertà. Nessuna esperienza politica, nessuna laurea in legge. Eletta con quasi tredicimila preferenze.

A venticinque anni Nicole Minetti è la più giovane consigliera regionale d'Italia. Le sue foto in mini abito sul banco del Pirellone fanno il giro di tutti i giornali. Diventa il simbolo di un'epoca.

Ma fuori dai palazzi della politica, succede qualcos'altro. Le cronache cominciano a parlare di feste private nella villa di Arcore. Cene eleganti con ospiti tutti femminili. Nicole, secondo l'accusa, sarebbe una delle organizzatrici.

Nel duemilaundici scoppia il caso Ruby. Una ragazza marocchina, ospite di quelle cene, si rivela minorenne. La procura di Milano apre un'inchiesta. Nicole Minetti viene indagata per favoreggiamento e induzione alla prostituzione.

Il processo è un terremoto mediatico. Paparazzi, copertine, talk show. Lei si difende, nega tutto, parla di cene cinema e di amicizie. Ma i magistrati non sono d'accordo.

Nel duemilasedici arriva la sentenza di primo grado. Tre anni di reclusione per favoreggiamento della prostituzione. Aveva trentuno anni. Si dimette dal consiglio regionale. Sparisce dai riflettori.

Per anni vive in silenzio. Si trasferisce in Brasile, poi torna in Italia. Apre uno studio dentistico a Rimini. Niente più televisione, niente più copertine. Solo il lavoro che aveva imparato a vent'anni.

Nel duemilaventitré il Presidente Sergio Mattarella le concede la grazia parziale. Riduce la pena residua. Nicole Minetti è libera, riabilitata, libera di ricominciare.

La sua storia è il ritratto di un'Italia che non c'è più. Un'epoca di feste, eccessi, scandali. Dove una ragazza poteva diventare consigliera regionale a venticinque anni e finire condannata a trentuno.

Una storia di ascesa, caduta, e redenzione. Ma anche la storia di un Paese che ha trasformato una igienista dentale nel simbolo di un'epoca intera.

Se ti è piaciuta questa storia, condividila con un amico, lasciami un commento, e salva il video per non perdere il prossimo. Sul mio canale racconto le storie più incredibili degli ultimi cinquant'anni d'Italia.
