Nel mille novecento sette nasce in Messico una bambina che diventerà la pittrice più famosa del mondo. Si chiama Frida Kahlo.

A sei anni la poliomielite le rovina la gamba destra. Resta più corta e più sottile per sempre.

I bambini la prendono in giro. La chiamano Frida gamba di legno. Lei impara a difendersi a parole, a pugni, a sguardi.

A diciotto anni torna da scuola in autobus. È il diciassette settembre del mille novecento venticinque.

Un tram di Città del Messico colpisce l'autobus in pieno. Il legno esplode. I corpi volano.

Una sbarra di ferro le entra nel fianco. Le spezza la colonna in tre punti, il bacino, il piede destro.

I medici non danno speranza. Resta nove mesi a letto, immobile, dentro un busto di gesso.

Sua madre le mette uno specchio sopra il letto. Lei vede solo se stessa.

E così comincia a dipingersi. Senza scuola, senza maestri, senza spiegazioni.

Dipinge ciò che vede nello specchio. Il suo volto. Il suo dolore. La sua rabbia.

Quando torna a camminare, prende i suoi quadri sotto braccio. Va a cercare l'uomo più famoso del Messico.

Si chiama Diego Rivera. Quaranta anni, enorme, brutto, geniale. Il muralista più importante del paese.

Lei sale sull'impalcatura dove lui sta dipingendo. Gli dice: voglio sapere se sono brava o se devo cercare un altro lavoro.

Diego guarda i quadri. Resta in silenzio. Poi le dice: continua a dipingere.

Si sposano nel mille novecento ventinove. Lui ha quarantadue anni, lei ventidue. La gente li chiama l'elefante e la colomba.

Frida vuole un figlio più di ogni altra cosa. Ma il suo corpo spezzato non la lascia.

Tre aborti. Ogni volta è una ferita più profonda della prima.

Diego la tradisce con tutte. Anche con sua sorella minore Cristina.

Lei reagisce dipingendo. E reagisce amando. Uomini, donne, chiunque le accenda il cuore.

Nel mille novecento trentasette ospita in casa loro un esiliato russo. Si chiama Lev Trotsky.

Diventano amanti. Lei lo lascia dopo pochi mesi. Lui sarà ucciso poco dopo, a Città del Messico.

Le operazioni continuano. Trentadue in tutta la vita. Busti di gesso, busti di acciaio, gambe in trazione.

Ogni dolore diventa un quadro. La colonna spezzata. Le due Frida. Il cervo ferito.

Dipinge se stessa quasi sempre. Dice: dipingo me stessa perché sono il soggetto che conosco meglio.

I suoi colori sono il Messico. Magenta. Blu cobalto. Giallo girasole. Rosso sangue.

I suoi vestiti sono Tehuana. Gonne lunghe, fiori nei capelli, monili d'oro. Una bandiera che cammina.

Nel mille novecento trentanove espone a Parigi. Picasso la abbraccia. Kandinsky le bacia le mani.

Il Louvre compra un suo quadro. È la prima artista messicana del Novecento a entrare nelle sue collezioni.

Ma il suo corpo crolla. Le amputano la gamba destra nel mille novecento cinquantatré.

Pochi mesi prima, in Messico, le organizzano la prima mostra personale della sua vita.

I medici le vietano di alzarsi. Lei arriva in ambulanza.

Fanno entrare il suo letto dentro la galleria. Frida riceve gli ospiti distesa, truccata, sorridente.

Muore il tredici luglio del mille novecento cinquantaquattro. A soli quarantasette anni.

L'ultima pagina del suo diario dice: spero che l'uscita sia gioiosa. E spero di non tornare mai.

Oggi i suoi quadri valgono milioni. Il suo volto è ovunque. Magliette, murales, francobolli, monete.

La sua Casa Azul a Coyoacán è il museo più visitato del Messico.

Frida non aveva un corpo sano. Non aveva un marito fedele. Non aveva la pace.

Aveva uno specchio sopra il letto. E il coraggio di guardarsi dentro fino in fondo.

Se ti è piaciuta questa storia, condividi il video, lascia un like, lascia un commento e segui la pagina per non perderti le prossime.
