Diceva, esistono due tipi di uomini. Quelli che parlano delle donne. E quelli che parlano con le donne. Lui era il secondo.

Si chiama Gianni Agnelli. E per cinquant'anni è stato l'uomo più desiderato d'Europa.

Nasce a Torino nel mille novecento ventuno. Nipote del Senatore, il fondatore della FIAT. La famiglia più ricca d'Italia.

Cresce in una villa di settanta stanze sulla collina torinese. Cameriere in livrea, precettori privati, cavalli inglesi nelle scuderie.

Suo padre Edoardo muore in un incidente aereo quando Gianni ha quattordici anni. Da quel giorno è lui l'erede designato.

Studia a Roma, poi giurisprudenza a Torino. Si laurea con una tesi sul socialismo corporativo. Voto centodieci e lode.

Nel mille novecento quaranta parte per la guerra. Fa il volontario, pretende il fronte russo. Torna ferito due volte.

Nel quarantatre, in Africa settentrionale, una pallottola francese gli sfiora il fianco. Si dice che ride mentre lo curano.

Tornato in Italia, il Senatore gli fa giurare. Niente politica per dieci anni. Solo divertimento, donne, viaggi.

Lui obbedisce. Anzi, fa di meglio. Diventa la leggenda della Costa Azzurra. Cap d'Antibes, Saint-Tropez, Monte Carlo.

Frequenta Pamela Churchill, ex nuora di Winston. Anita Ekberg. Linda Christian. Si dice anche Jackie Kennedy.

Le sue notti finiscono all'alba. Le sue auto corrono a duecento all'ora. Le sue camicie sono sempre stirate male, di proposito.

Il quattro agosto millenovecentocinquantadue, sulla strada da Montecarlo a Cannes, schianta la sua Ferrari contro un camion.

Pamela Churchill è con lui. Si salva. Lui no. Gamba destra fracassata in nove punti. I medici vogliono amputare. Lui rifiuta.

Resterà zoppo per il resto della vita. Camminerà sempre con un leggero scarto. E si farà fare scarpe diverse dal sarto inglese di Londra.

Quando guarisce dice una frase che diventerà sua. Mi sono divertito molto. Ma fa male solo se ti diverti molto.

Nel cinquantatre sposa Marella Caracciolo, principessa napoletana. Lei è alta, magra, elegantissima. La chiama il cigno.

Avranno due figli, Edoardo e Margherita. Ma il matrimonio diventerà presto una facciata. Lui non smetterà mai di vivere.

Nel mille novecento sessantasei muore lo zio Vittorio. Gianni prende finalmente il timone della FIAT.

Ha quarantacinque anni. Eredita la più grande azienda privata d'Italia. Duecentomila operai. Mezzo paese che dipende da lui.

Comincia gli anni di piombo. Le Brigate Rosse uccidono i suoi dirigenti. Lui non si fa scortare. Cammina per Torino senza guardia.

Nel settantanove, davanti a Mirafiori, quaranta giorni di sciopero. La FIAT rischia di morire. Lui chiama trentamila operai a sfilare in difesa della fabbrica.

È la marcia dei quarantamila. Vince lui. Vince l'azienda. Cambia per sempre il sindacato italiano.

Negli stessi anni inventa il suo stile. Cravatta sempre leggermente storta. Orologio sopra il polsino della camicia. Scarponi da montagna con il completo blu.

Tutto il mondo lo copia. Le riviste americane lo eleggono uomo più elegante d'Europa. Lui sorride e dice. Non mi vesto bene. Mi vesto male meglio degli altri.

A Torino è solo l'Avvocato. Non serve il cognome. Quando entra al ristorante tutti si alzano. Quando arriva allo stadio il pubblico smette di tifare per guardarlo.

Perché c'è anche la Juventus. La sua Juventus. Sotto di lui vince scudetti, coppe dei campioni, intercontinentali.

Boniperti, Trapattoni, Platini, Baggio. La squadra è il giocattolo della famiglia. Ma è anche il cuore di metà degli italiani.

Sui rotocalchi compaiono le sue frasi. Aforismi che diventano proverbi. Si poteva fare di meglio. Ma anche peggio.

Sulla politica dice. Io faccio l'imprenditore. Quando devo decidere il governo, telefono a Roma e mi mandano una nota.

Sulla vecchiaia. Invecchiare è ancora il solo modo che si è trovato per vivere a lungo.

Sui rivali. Berlusconi non è un imprenditore. È un menestrello che ha avuto fortuna.

Sulle donne, la frase più famosa. Esistono due tipi di uomini. Quelli che parlano con le donne e quelli che parlano delle donne.

Negli anni novanta arrivano le tragedie. Il nipote prediletto, Giovanni Alberto, muore a trentatre anni di un tumore raro.

Pochi mesi dopo, suo figlio Edoardo viene trovato morto sotto un cavalcavia di Torino. Suicidio, dicono i giudici.

Lui non parla mai in pubblico di queste cose. Ma chi lo conosce dice che dopo non sorride più come prima.

Sceglie come erede il giovane John Elkann. Figlio di Margherita. Nipote per parte di figlia.

Il ventiquattro gennaio duemilatre muore nella sua villa di Villar Perosa. Cancro alla prostata. Ottantuno anni.

Quel giorno la borsa di Milano apre con un minuto di silenzio. Migliaia di torinesi sfilano davanti al feretro al Lingotto.

Lascia una fortuna stimata in due miliardi di euro. Ma soprattutto lascia un'idea. Quella che esiste un modo italiano di essere ricchi.

Senza ostentazione volgare. Senza il bisogno di farsi rispettare. Con la naturalezza di chi è nato così.

Gianni Agnelli non aveva costruito niente. Aveva ereditato tutto. Eppure è diventato il più amato dei padroni.

Perché aveva capito una cosa che gli altri ricchi non capiscono mai. Che il vero lusso non è possedere. È essere desiderati senza chiedere.

Se ti è piaciuta questa storia, lascia un like, lascia un commento e segui la pagina per non perderti le prossime.
